# 数组

数组(Array)，是用来存储一组相关的值的数据结构。

### 数组的使用

#### 创建数组方法

1. 使用方括号

2. 使用new创建对象

   ```javascript
   var arr1 = [1,2,3,4,5];
   var arr2 = new Array(1,2,3,4,5);
   var arr3 = new Array(4);
   ```
   
3. 创建指定长度填充数字的数组

   ```javascript
   new Array(num).fill(0);
   [...new Array(num)].map(n=>0);
   ```

#### 访问数组项

数组每一项都有下标，下标从0开始，可以使用方括号中书写下标的形式，访问数组的任一项

数组并不是只读的，我们可以修改它其中任何项的值，如果更改的数组项超过了length-1，则会创造这项

**下标越界**

JavaScript规定，访问数组中不存在的项会返回undefined，不会报错

数组的length属性表示它的长度

**数组的遍历**

```javascript
for (var i = 0; i < arr.length; i++) {
	console.log( arr[i]);
}
```

数组用typeof检测结果是object

Array.isArray()方法可以用来检测数组

#### 数组展开运算符

展开运算符通过...将数组转换为参数列表形式。与剩余参数的运算过程刚好相反。

**应用**

* 克隆数组
* 合并数组
* 字符串转为数组
* 类数组转为数组

### 常用方法

| 方法         | 说明                                               |
| ------------ | -------------------------------------------------- |
| push()       | 把新的参数添加到数组的尾部，返回值是数组的新长度   |
| pop()        | 删除末项并返回                                     |
| unshift()    | 把新的参数添加到数组的最前面，返回值是数组的新长度 |
| shift()      | 删除首项并返回                                     |
| splice()     | 替换数组中的指定项                                 |
| slice(a, b)  | 截取[a,b)的子数组                                  |
| concat(a,b)  | 合并数组a、b                                       |
| reverse()    | 将一个数组中项顺序置反                             |
| indexOf()    | 搜索数组中的元素，并返回它所在的位置               |
| includes()   | 判断一个数组是否包含指定的值 es6                   |
| sort()       | 数组排序                                           |
| Array.from() | 将其余的数据类型转换为数组 es6                     |
| find()       | 找到满足条件的一个值返回 es6                       |
| findIndex()  | 找到满足条件值的索引返回 es6                       |

indexOf()有两个参数，第一个参数是要查找的项，第二个是查找项的起点位置的索引。如果查找到该项，则返回它从查找位置起，首次出现的位置。如果没有查找到，则返回-1。

* splice()

  splice方法前两个参数分别代表起始下标、连续的项数，后面的不定长参数为要替换的数值。

  将连续项数设为0可以在指定位置插入新项

  如果没有替换参数，可以删除数组元素

  splice()方法会以数组形式返回被删除的项
  
* sort()

  数组排序可以使用sort()方法，这个方法的参数又是一个函数。这个函数中的a、b分别表示数组中靠前和靠后的项，如果需要将它们交换位置，则返回任意正数;否则就返回负数。
  
* includes()

  第一个参数是待搜索字符串，第二个参数是开始搜索的位置，默认从0开始。判断标准遵循严格相等，对于NaN判断自等。 
  
* Array.from()

  可以转换的数据类型

  * 原生可迭代对象
  * 拥有length属性的任意对象，只会将数字键的属性值转换为数组元素。

  可以传入第二个参数，用来映射每个元素，类似map。第三个参数可以修改this指向。

#### 与字符串转换

数组的join()方法可以使数组转为字符串;字符串的split()方法可以使字符串转为数组。

* join()

  join()的参数表示以什么字符作为连接符，如果留空则默认以过号分隔，如同调用toString()方法

* split()

  split()的参数表示以什么字符拆分字符串，一般不能留空

#### 类数组对象

类数组对象:所有属性均为从0开始的自然数序列,并且有length属性，和数组类似可以用方括号书写下标访问对象的某个属性值，但是不能调用数组的方法。

arguments对象是最常见的类数组对象。

可以通过以下方法将类数组对象转换为数组对象：

1. Array.from(arguments)
2. Array.prototype.slice.call(arguments)
3. [...arguments]
4. [...new Set(arguments)]
5. for...of遍历

### 引用类型

基本类型进行相等判断时，会比较值是否相等

引用类型进行相等判断时，会比较址是否相等，也就是说它会比较是否为内存中的同一个东西

如果两个不同类型的数据进行==比较，会把左右转换成同一类型再比较。
