# 数据类型

JavaScript中有两大类数据类型：基本数据类型和复杂数据类型。基本数据类型有5种，复杂数据类型包括Object、 Array、 Map等。

typeof运算符可以检测值或变量的类型。类型和typeof检测结果并不总是一—对应。

### 基本数据类型

| 类型名        | typeof检测结果 |
| ------------- | -------------- |
| 数字类型      | number         |
| 字符串类型    | string         |
| 布尔类型      | boolean        |
| undefined类型 | undefined      |
| null类型      | object         |

#### 数字类型

所有数字不分大小、不分整浮、不分正负，都是数字类型。

表达无整数位的小数时，可以省略整数位。

较大数或较小数（绝对值较小)可以写成科学计数法，如3e8。

* 不同进制的数字

  二进制数值以0b开头，八进制以0开头，十六进制以0x开头

* NaN

  NaN是英语“not a number”的意思，即“不是一个数”，却是一个数字类型的值

  0除以0的结果是NaN，事实上，在数学运算中，若结果不能得到数字，其结果往往都是NaN。

  isNaN()函数可以用来判断变量值是否为NaN。但isNaN()也不好用，它的机理是:只要该变量传入Number()的执行结果是NaN，则isNaN()函数都会得到true。

* infinite

  Infinity是无穷大的意思

  非零数字除以0时，结果是Infinity或-Infinity

#### 字符串类型

字符串就是“人类的自然语言”。字符串要用引号包裹，双引号或者单引号均可

* 字符串拼接

  加号可以用来拼接多个字符串

  可以将字符串和变量的值进行拼接

* 空字符串

* length属性

* 字符串常用方法

  | 方法           | 功能                 |
  | -------------- | -------------------- |
  | charAt()       | 得到指定位置字符     |
  | substring(a,b) | 提取[a,b)的子串      |
  | substr(a,b)    | 提取从a开始b长度子串 |
  | slice(a,b)     | 提取[a,b)子串        |
  | toUpperCase()  | 变为大写             |
  | toLowerCase()  | 变为小写             |
  | indexOf()      | 检索字符串           |

  substring(a,b)，如果a=b或者a大于最大位置，返回空字符串，a可以大于b，数字顺序将自动调整升序

  substr(a,b)，a可以是负数，表示倒数位置

  slice(a,b)，a，b可以是负数，表示倒数位置，a必须小于b

#### 布尔类型

布尔型值只有两个: true和false，分别表示真和假

#### undefined类型

一个没有被赋值的变量的默认值是undefined，而undefined的类型也是undefined。undefined既是值，又是一种类型，这种类型只有它一个值。

#### null类型

null表示“空”，它是“空对象”。当我们需要将对象销毁、数组销毁或者删除事件监听时，通常将它们设置为null。

### 显式类型转换

通过javascript提供的方法，实现数据类型的转换，这种方式就称为显式类型转换。

#### 转为数字类型

可以使用Number()函数将其余数据类型转换为数字类型。

* 字符串->数字

  Number()函数能将纯数字字符串将被转换为数字，如果不是纯数字字符串将返回NaN，空字符串转为0。

  parseInt()函数能将字符串转换为整数。parselnt()将自动截掉第一个非数字字符之后的所有字符，如果字符串不是以数字开头，则转换为NaN。

  parseFloat()函数能将字符串转换为浮点数。parseFloat()将自动截掉第一个非数字字符、非小数点之后的所有字符，如果字符串不是以数字开头，则转换为NaN。

* 布尔->数字

  true将被转换为1，false为0

* undefined->数字

  结果为NaN

* null->数字

  结果为0

#### 转为字符串

可以使用String()函数或者toString()方法将其余数据类型转换为字符串类型。

* 数字->字符串

  变为“长得相同”的字符串。科学计数法和非10进制数字会转为10进制的值。

  数字字面值要调用toString()方法需要对其加括号。

* 布尔值->字符串

  变为“长得相同”的字符串

* undefined、null->字符串

  变为“长得相同”的字符串

#### 转为布尔值

* 数字->布尔

  只有0和NaN会被转为false，其余都是true。除0以外的数字转为布尔值都是true，NaN不算是数字。

* 字符串->布尔

  只有空字符串会被转为false

* undefined、null->字符串

  转为false

### 复杂数据类型

复杂数据类型都是“引用类型”。